Вопросы к экзамену по анатомии:

Строение и функции костной ткани. Строение остеона – структурной единицы костной ткани.

Классификация костей по форме, развитием и функцией.

Общий план строения позвоночного столба. Особенности строение позвонков разных отделов позвоночника. Строение ребер и грудины.

Типы соединения костей: синартрозы и диартрозы

Неподвижные соединения костей (синартрозы): виды, их характеристика.

Опишите основные и вспомогательные  образования суставов. Дайте им характеристику.

Кости мозгового отдела черепа: строение и соединение.

Строение и функции костей лицевого отдела черепа

Кости пояса верхних  конечностей и свободной верхней конечности: строение и соединение.

Кости пояса нижних конечностей и свободной нижней конечности: строение и соединение.

Характеристика мышечной ткани.  Классификация мышц в зависимости от положения, формы и функции.  Вспомогательный аппарат мышц.

Особенности строения и функций гладкомышечных волокон

Мимические мышцы лица: их функции.

Мышцы шеи, их функции.

Мышцы груди и спины: их топография и функции.

Мышцы живота. Строение и функции. 

Мышцы нижних конечностей, их функции

Мышцы  верхних конечностей. их функции

Вспомогательный аппарат мышц. Понятие о фасциях.

Общий план строения дыхательной системы.

Носовая полость, строение и функции. 

Строение гортани.

Строение трахеи и бронхов.

Легкие. Строение и функции. Ацинус, как  функциональная единица легких.

Общая характеристика пищеварительной системы человека.

Строение и функции органов ротовой полости.

Анатомия пищевода и желудка. Железы желудка.

Строение и функции тонкого кишечника.

Строение и функции толстого кишечника.

Особенности строения и функции печени и поджелудочной железы.

Общий план строения выделительной системы человека.

Почки: строение, расположение и функции. Нефрон -  структурно-функциональная единица почек.

Строение и функции мочевого пузыря, мочеточников и мочеиспускательного канала у женщин и мужчин.

Женская половая система, особенности строения и функции.

Особенности строения и функций мужской половой системы.

Общая характеристика анализаторов. Классификация рецепторов по месту расположения и функциям.

Анатомия зрительного анализатора.

Строение глаза. Преломляющая система глаза.

Строение и функции слухового анализатора.

Особенности строения и функции наружного и среднего уха.

Особенности строения и функции внутреннего уха.

Строение и функции обонятельного анализатора

Особенности строения вестибулярного анализатора.

Особенности строения вкусового анализатора.

Профилактика заболеваний зрительного и слухового анализатора у детей.

Общий план  строения кровеносной системы человека.

Сердце: общий план строения. Круги кровообращения.

Проводящая система сердца.

Топография вен. Особенности строения вен. Типы вен.

Особенности строения артерий. Классификация артерий.

Особенности строения микроциркуляторного русла. Виды капилляров, их функции.

Дуга аорты, ее ветви. Сосуды восходящей части аорты.

Основные ветви грудной и брюшной части аорты.

Особенности кровообращения у плода.

Лимфатическая система, общий план строения и функции. Лимфатические узлы.

Органы кроветворения, их строение и функции.

Органы средостения. Плевра, строение и функции.

Классификация и характеристика эндокринных желез.

Гипофиз, строение и функции.

Эпифиз, строение и функции.

Щитовидная железа и паращитовидные железы, строение и функции.

Тимус (вилочковая) железа, строение и функции.

Надпочечники. Гормоны надпочечников.

Общая характеристика нервной системы. Строение нервной ткани. Классификация нейронов. Понятие о синапсах.

Понятие о рефлексах. Рефлекторное кольцо.

Основные анатомические особенности спинного мозга.  Спинномозговые  нервы.

Оболочки спинного и головного мозга.

Проводящие пути спинного мозга.

Общая характеристика головного мозга: борозды, извилины коры больших полушарий.

Архитектоника коры больших полушарий.  Локализация функций в коре.

Продолговатый мозг: особенности строения и функции.

Охарактеризуйте основные образования среднего мозга, их функции.

Охарактеризуйте строение и функции моста и мозжечка.

Промежуточный мозг, особенности строения и функции.

Вегетативная нервная система:  строение, функции.
